<!--
author: 孙华琛
date: 2017-11-23
title: 激素食物
tags: 健康生活
category: 健康生活
status: publish
summary: 激素食物
-->

# 哪些是真的激素食物？？

---

　　小孩子出现性早熟，一定是吃了「含有激素的 XX 食物」;大老爷们儿疑神疑鬼，生怕吃了雌激素食物让自己变「娘」;女性更加纠结了，雌激素不足皮肤不好胸不大，雌激素过多会害怕得癌症……
　　豆腐、水果、鸡鸭鱼，纷纷中枪。真的有那么多含有激素的食物吗?今天就来好好盘点一下。

> 鸡鸭是打激素催熟的?

　　不用纠结。
　　现在的鸡鸭，生长速度确实很快，5～6周就能出笼上桌。它们这么速成的原因主要有三点：品种好、饲料营养足、养殖条件棒。
　　至于「使用激素」，其实并不能让鸡鸭快速长大，反而可能造成死亡率增加，真的没必要。
　　而且，世界各国都不允许用激素来养鸡。如果你听说隔壁老王养鸡用激素……快去举报。

> 鳝鱼是喂避孕药催熟的?

　　也不用纠结。有过科学实验表明：
　　避孕药不仅不能让鳝鱼长得更快，反而同样会导致死亡。
　　那如果真有农户听信了传说去尝试，怎么办?
　　放心，不会成为普遍现象。避孕药不便宜，用了又没什么效果，会有多少农民一直傻傻地试呢?
　　
> 奶粉、牛奶有激素，不能喝?

　　没错，奶粉、牛奶确实天然含有一定量的雌激素。
　　堂主想说的是，母乳中也有雌激素，含量往往还要更高一些。
　　既然母乳中有，每个人也都喝过，而且都好好地活到现在了，还担心什么呢?
　　当然选择……不纠结呀。

> 蜂蜜和蜂王浆有激素?

　　许多人(包括一些专家)都认为，蜂蜜蜂王浆中「含有天然激素」，尤其是蜂王浆。
　　然而查阅文献会发现：报道过的激素含量，低到不可能对人体具有生理效应。
　　那就不需要纠结了。
　　
> 蛤蟆膏、紫河车含雌激素?

　　蛤蟆膏(雌蛤蟆输卵管附近的脂肪)、紫河车(人的胎盘)等，确实有点特殊。
　　它们天然含有动物激素，而且含量可能会比较多，这使得有些人觉得它们很「滋补」。
　　堂主要提醒几句：
　　　　这些东西并没有传说中的啥啥功能;
　　　　经过烹饪加热后激素活性能剩多少?完全不清楚;
　　　　它们成分复杂，有很多不确定性和食用风险。
　　　　总之：没必要吃。
> 黄瓜草莓打了植物激素药?

　　「植物激素」正确的说法是「植物生长调节剂」，通常说的无根水、膨大剂、催熟剂都是。
　　它们确实是「激素」，但只对植物有效。
　　举个例子，花粉是植物的精子，只能让植物受精。如果植物和动物都有效的话，那姑娘们更应该担心赏花时会不会因为沾上花粉而怀孕。
　　用了「植物激素」的蔬果，在风味上确实可能不如自然成熟的，营养组成上也可能有点差别，但安全性方面不用担心。
　　
> 豆腐豆浆含「植物雌激素」?

　　大豆异黄酮和木脂素，是天然的「植物雌激素」或活性成分，它们和上面那些「植物激素」的区别在于：和人体雌激素结构类似。
　　因为结构比较像，所以这两种植物雌激素能够与人体雌激素受体结合，因而具有微弱的雌激素活性。
　　如果只是正常吃饭吃到的量，「好」作用和「坏」作用都很微小，不值得纠结。
　　如果想额外吃点补充剂(或者说保健品)，那么就要谨慎了，最好问一下医生再决定。
　　
## 环境中有「类雌激素」?这个确实要重视。
　　所谓的「类雌激素」，是指那些和雌激素结构并不相似性，但是可以干扰人体激素功能的物质，它们属于环境污染物中的一类。
　　比较常见的有：塑化剂、杀虫剂、除草剂、灭菌剂、一些有机污染物(比如多氯联苯、二恶英)、有些洗涤用品、一些重金属(比如铅、汞、镉等)。
　　实际生活中，我们无法完全避免它们，只能尽量减少接触。
> 如何应对各种「激素」?

　　所有「食物含激素」的传说，都别纠结。只要从正规渠道购买食品，就可以了。
　　一定有人会问：「你说的都是正规养殖者，你怎么知道黑心农户不用?」这题无解啊。
　　如果你非要从不正规的「小商小贩」那儿购买，或者即使在正规渠道买了但就是信不过……那真没啥办法。
　　至于儿童性早熟，其实现在没有找到明确的诱因。传说中的这些扯上激素的食物，几乎都是被冤枉的，真
　　需要注意的是：
　　　　尽量减少接触环境雌激素，避免儿童肥胖的发生，有问题及时就医。